Sottotitoli a cura di QTSS
Signor Presidente del Consiglio dei Ministri, Autorità, Signore e Signori,
L'Università Bocconi, il Rettore, il Professor Ruozzi e io siamo particolarmente lieti e onorati
di darle Presidente da Lema il più cordiale benvenuto nel nostro Ateneo.
Da cittadini ci pare significativo che lei abbia voluto aprire il Presidente del Consiglio
ad un dialogo al tempo stesso molto elevato per gli interlocutori qui presenti
e di massa capillare per la modalità multimediale prescelta sul tema l'Italia del risparmio nell'età dell'Euro.
Da Bocconiani ci rallegra molto che lei abbia proposto la nostra Università come sede di questo dialogo.
La Bocconi guarda con grande interesse a questa occasione a motivo del soggetto, del protagonista, dell'oggetto e degli interlocutori.
Per quanto riguarda il soggetto non occorre sottolineare quanto sia motivo di interesse accogliere sia il Presidente del Consiglio
come figura istituzionale sia l'onorevole da Lema in questa sede.
Per quanto riguarda gli interlocutori abbiamo qui in immediata presenza un insieme di personalità di spicco del mondo finanziario in senso lato
e abbiamo nel mondo attraverso le ramificazioni che la tecnologia consente una quantità indeterminata ma certamente molto elevata di interlocutori direttamente coinvolti.
Una parola infine sull'oggetto. Nella sua storia l'Università Bocconi ha particolarmente coltivato i temi del risparmio che oggi costituiscono l'oggetto centrale del suo intervento e del dialogo di cui lei Presidente sarà protagonista.
In questa Università abbiamo avuto nel corso dei decenni figure come Luigi e Naudi che sul risparmio hanno costruito dottrine, visioni di politica economica e anche principi etici.
In questa Università ha studiato, si è laureato e è stato poi assistente e amministratore Paolo Baffi che nel 1971 notò per la prima volta con una frase destinata a rimanere famosa
che il settore pubblico quando si indebita non già per investimento ma per spesa corrente tradisce l'intenzione di risparmio delle famiglie.
Ed è, io credo, motivo di soddisfazione per tutti gli italiani e per le autorità in primo luogo che in questi anni per la prima volta dall'inizio degli anni 70 sia stato ricondotto sostanzialmente a zero il disavanzo corrente del settore pubblico e si rientri in zona di non tradimento delle intenzioni di risparmio delle famiglie.
In questa Università gli economisti aziendali, gli economisti politici, i giuristi hanno nel corso degli ultimi decenni coltivato valori e posizioni che, come lei ricorderà Presidente, non erano al centro delle visioni dominanti della cultura politica italiana
come l'apertura verso l'estero, come la valorizzazione delle scelte individuali del risparmio, come l'indipendenza della banca centrale, come il ripudio dei vincoli amministrativi sull'uso delle risorse finanziarie.
Abbiamo da questa Università seguito con particolare partecipazione il percorso dell'Italia verso la piena e tempestiva partecipazione alla Unione Monetaria Europea.
I temi del risparmio nell'Università sono seguiti da un certo numero di centri di ricerca e ai temi dei mercati e delle istituzioni finanziarie è stato specificamente dedicato da qualche anno un particolare corso di laurea che poi è stato recepito nella riforma delle facoltà di economia sul piano nazionale.
Così come peraltro voglio ricordarlo al Presidente del Consiglio dei Ministri, sempre da qualche anno la Bocconi, desiderosa di contribuire alla formazione delle classi dirigenti non solo del settore privato dell'economia ma anche della gestione della cosa pubblica, ha lanciato prima in Italia il corso di laurea in economia delle amministrazioni pubbliche e delle istituzioni internazionali,
pur esso ripreso da varie facoltà.
Io sono particolarmente lieto, signor Presidente, che la sua parola venga ascoltata oggi, qui, all'inizio di un anno che per l'Italia ma per l'intera Europa si annuncia, per quanto riguarda le tematiche del risparmio, particolarmente fitto di iniziative.
Lei era a Vienna con i suoi colleghi capi di governo nel dicembre dell'anno scorso, quando è stato mandato alla Commissione europea di prospettare per il vostro prossimo Consiglio europeo ordinario a Colonia ai primi di giugno di quest'anno un quadro di azione per i servizi finanziari,
per valorizzare il risparmio degli europei e per migliorarne sempre di più l'allocazione a sostegno delle iniziative produttive, in particolare delle piccole e medie imprese.
In queste settimane stanno arrivando a conclusione, in certi casi partendo, in altri casi, una serie di iniziative specifiche che vanno dal quadro giuridico, dal quadro elettronico dei servizi finanziari e della moneta elettronica, alla liberalizzazione sul piano del mercato unico dei fondi pensione.
Unica speranza forse, se non sono a loro volta troppo circoscritti da nature chiuse, di sorreggere...
Bisogna accendere il microfono? Può provare con quell'altro?
Presidente de Lema, buongiorno. Io la ringrazio per la sensibilità che lei ha dimostrata e l'interesse per i problemi del risparmiatore e in generale del risparmio.
Anche qui, mi ricollego a quanto detto precedentemente dal mio collega, più che una domanda è portare a sua conoscenza un punto di vista su cui si possono fare delle riflessioni e magari poi trovare in futuro delle soluzioni.
Le soluzioni non si trovano con le bacchette magiche, evidentemente.
Lei ha detto giustamente che la grande ricchezza del nostro Paese è il risparmio. Io direi che noi abbiamo pochissime altre ricchezze, visto che non siamo dotati di ricchezze naturali, petrolio o altre cose.
Abbiamo questa enorme quantità di risparmio e come sempre se c'è una ricchezza c'è anche l'interesse non solo interno ma anche da parte di operatori stranieri di venirla sfruttare.
Naturalmente si sta puntando come governo, come autorità a far sì che l'Italia possa competere a livello internazionale e non essere semplicemente un'appendice degli altri Paesi.
Per competere abbiamo bisogno di tutta una serie di semplificazioni sia a livello burocratico che a livello fiscale. Abbiamo bisogno di essere sostanzialmente messi in grado di offrire i nostri prodotti ai risparmiatori italiani e allo stesso modo ai risparmiatori esteri.
In un modo semplice. Le faccio solo un semplicissimo esempio. I fondi comuni italiani sono gli unici fondi al mondo in cui la tassazione è ritenuta dal fondo stesso.